Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 8)

### 2024-05-11 TeX/src/main.tex
Add files via upload

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
    left=3cm, right=1.5cm,
    top=2cm, bottom=2cm,
    headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{multirow}
\usepackage{mdwtab}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{refcount}

@@

    \title{Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 7)}
    \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
    \author{Хромов Никита Андреевич}
    \date{\number\year}
    \institution{
        Санкт-Петербургский государственный университет\\
        Прикладная математика и информатика
    }
    \group{20.Б04-мм}
    \sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
    \sastatus {д.\,ф.-м.\,н., доцент}
    \city{Санкт-Петербург}
    \maketitle

@@

    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved, hosvd-hooi-separation} предлагается обобщение метода SSA, Tensor SSA, который основан на некотором
    тензорном разложении траекторного тензора, построенного по временному ряду.
    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} рассматривается задача выделения сигнала из временного ряда,
    а в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- задача оценки частот периодических компонент сигнала.
    Причём, в этих работах утверждается о преимуществах Tensor SSA над обычным SSA\@.

@@

    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать метод Tensor SSA, выбрав некоторые из них,
    и сравнить с методом Basic SSA по точности выделения сигнала и компонент сигнала, а также
    рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
    сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
    семейства SSA по точности выделения сигнала.
    В качестве первого метода разложения был выбран метод HOSVD, который является обобщением метода SVD для матриц.

    Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
    статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в этой работе изучается применение
    выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче отделения компонент сигнала.

    В разделе~\ref{sec:hosvd} приведено описание разложения HOSVD и некоторые свойства этого разложения,
    необходимые для доказательства ключевых утверждений о тензорных модификациях SSA.
    В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
    тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD SSA и HOOI SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
    High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие применять некоторые определения и
    свойства из теории базового SSA к модифицированным алгоритмам.
    В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
    из ряда и отделения компонент и численные сравнения этих методов с Basic SSA. По итогам этого раздела была
    выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и было установлено,
    что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
    В ходе работы в этом семестре были добавлены
    разделы~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties} и~\ref{sec:numerical-compar},
    в которых описывается тензорная модификация метода MSSA "--- HOSVD MSSA и проводятся численные сравнения этого метода
    с известными.
    В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD MSSA для выделения сигнала, и
    установлено преимущество этого метода над методом MSSA.
    \newpage

    \section{HOSVD и его свойства}\label{sec:hosvd}
    Ключевым этапом в алгоритме HO-SSA является применение тензорного разложения HOSVD~\cite{hosvd} к некоторому тензору.
    Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.
    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.

@@

    \begin{theorem}
    [Сингулярное разложение порядка $M$]
        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
        в виде произведения
        \begin{equation}
            \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
        \end{equation}
        в котором
        \begin{enumerate}
            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
            каждый подтензор $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$ удовлетворяет следующим свойствам
            \begin{enumerate}
                \item полная ортогональность: подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
                $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
                \[
                    \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
                \]
                \item упорядоченность: подтензоры расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
                \begin{equation}
                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
                \end{equation}
                для всех $n\in \overline{1:M}$.
            \end{enumerate}
        \end{enumerate}
    \end{theorem}
    \begin{definition}[Сингулярное разложение тензора]
        \label{def:hosvd}
        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} будем называть сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
        HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
    \end{definition}
    \begin{definition}[Сингулярное число тензора]
        \label{def:singular-value}
        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
        тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{definition}[Сингулярный вектор тензора]
        \label{def:singular-tensor}
        Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        Представление~\eqref{eq:hosvd} можно записать в виде
        \begin{equation}
            \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1,i_2,\ldots,i_M}
            U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
        \end{equation}
        Такое представление удобнее для описания алгоритма HO-SSA\@.
    \end{remark}

    \subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
    Таким образом, аналогичность свойств SSA и HO-SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
        \[\begin{aligned}
              &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{M}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_M I_1 I_2 \ldots
              I_{n-1} + \dots \\
              &+(i_M - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
        \end{aligned}
        \]

@@

    Пусть $\calA$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, применим SVD к развёрткам этого тензора вдоль каждого
    измерения, в результате чего получим $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
    составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
    Теперь определим тензор $\calZ$ следующим образом
    \[
        \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \mathbf{U}^{(1)^\mathrm{H}}\times_2 \mathbf{U}^{(2)^\mathrm{H}}\ldots \times_M
        \mathbf{U}^{(M)^\mathrm{H}}.
    \]
    Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде
    \begin{equation}
        \label{eq:hosvd-to-svd}
        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
    \end{equation}

@@

    Это означает, что векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ в основном содержат вклады в направлении $U^{(n)}_1$;
    на это направление приходится $\sigma^{(n)^2}_1$ энергии по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
    Затем ориентированная энергия по измерению $n$ достигает экстремума в направлении $U^{(n)}_2$,
    перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной $\sigma^{(n)^2}_2$, и так далее.

@@

    \section{Описание метода HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-method-description}
    Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
    \[
        \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
    \]
    \begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
        Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J,\, J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
        \[
            \mathcal{X}_{i,l,j}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
        \]
    \end{definition}
    \begin{definition}[Оператор вложения]
        \label{def:injection-op}
        Оператором вложения $\calH_L$ с длиной окна $L$ будем называть отображение, переводящее временной ряд
        $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$, $N \geqslant L$, в матрицу $\bfX$ размерности $L\times K$, $K = N-L+1$,
        такую, что $\bfX_{l,k}=x_{l+k-1}$.

@@

    В терминах оператора вложения слои траекторного тензора ряда $\tX$
    с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
    \begin{gather*}
        \mathcal{X}_{,,j}= \calH_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots, x_{j+I+L-2})\Big),\\
        \mathcal{X}_{,l,}= \calH_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots, x_{l+L+J-2})\Big),\\
        \mathcal{X}_{i,,}=\calH_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i+L+J-2})\Big).\\
    \end{gather*}

    На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$.
    Так как при замене одного из этих параметров на $J=N-I-L+2$ или при замене их между собой получаются
    те же самые траекторные тензоры с точностью до перестановки их измерений, то имеет смысл при
    рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те, которые дают уникальные тройки $(I, L, J)$.
    В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.

    HOSVD-SSA для отделения различных компонент ряда друг от друга представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}
    \begin{algorithm}
        \caption{HOSVD-SSA для отделения компонент ряда.}
        \label{alg:hosvd-ssa-components}
        \Input $\tX$, $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$,
        $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m:$
        \[
            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
        \] где $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$.\\
        \Output $\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(m)}$:
        \[
            \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
        \]
        \begin{algorithmic}[1]
            \State \label{alg:first-step}
            Построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по параметрам $I, L$.
            \State \label{alg:second-step}
            Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
                \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
                \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
                \label{eq:trajectory-hosvd}
            \State Группировка: построение тензоров
            \begin{equation*}
                \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
                \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
%            \label{eq:tens-group}
            \end{equation*}
            \State Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
            плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
            \begin{gather*}
                x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
                \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
            \end{gather*}
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}
%    \begin{enumerate}
%        \item Выбор параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора $\mathcal{X}$;
%        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
%        \begin{equation}
%            \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
%            \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
%            \label{eq:trajectory-hosvd}
%        \end{equation}
%        \item Группировка: разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
%        непересекающиеся множества
%        \[
%            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
%        \]
%        и построение тензоров
%        \begin{equation*}
%            \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}

>>>>

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
    left=3cm, right=1.5cm,
    top=2cm, bottom=2cm,
    headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{multirow}
\usepackage{mdwtab}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{refcount}
\usepackage{placeins}

@@

    \title{Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 8)}
    \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
    \author{Хромов Никита Андреевич}
    \date{\number\year}
    \institution{
        Санкт-Петербургский государственный университет\\
        Прикладная математика и информатика
    }
    \group{20.Б04-мм}
    \sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
    \sastatus {д.\,ф.-м.\,н., доцент}
    \city{Санкт-Петербург}
    \maketitle

@@

    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved, hosvd-hooi-separation} предлагается обобщение метода SSA, Tensor SSA, который основан на некотором
    тензорном разложении траекторного тензора, построенного по временному ряду.
    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} рассматривается задача выделения сигнала из временного ряда,
    а в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- задача оценки частот периодических компонент сигнала.
    Причём, в этих работах утверждается о преимуществах тензорных модификаций над стандартным SSA\@.

@@

    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать тензорную модификацию
    метода SSA, выбрав некоторые из них,
    и сравнить с методом SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала, а также
    рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
    сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
    семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
    В качестве первого метода разложения был выбран метод HOSVD, который является обобщением SVD для матриц.

    Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
    статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в данной работе изучается применение
    выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче отделения компонент сигнала.

    В разделе~\ref{sec:hosvd} приведено описание разложения HOSVD и некоторые свойства этого разложения,
    необходимые для доказательства ключевых утверждений о тензорных модификациях SSA.
    В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
    тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
    High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие использовать некоторые определения и
    свойства из теории базового SSA в модифицированных алгоритмах.
    В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
    из ряда и отделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA. По итогам этого раздела была
    выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и было установлено,
    что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
    В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties} и~\ref{sec:numerical-compar},
    описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и проводятся численные сравнения этого метода
    с известными.
    В этом семестре были добавлены разделы~\ref{subsec:Tensor-MSSA-sep-method-description},~\ref{subsec:hosvd-mssa-sep-properties},~\ref{subsec:hosvd-mssa-sep-example} 
    и~\ref{sec:numerical-comp-sep} в которых описывается метод HOSVD-MSSA для
    разделения компонент сигнала, формулируется общий критерий разделимости компонент, приводятся критерии
    разделимости компонент для некоторых частных случаев, и проводятся численные сравнения метода HOSVD-MSSA
    с другими известными методами семейства SSA в задаче разделения компонент.
    В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для 
    разделения компонент сигнала, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA.
    \newpage

    \section{HOSVD и его свойства}\label{sec:hosvd}
    Ключевым этапом в алгоритмах HO-SSA и HOSVD-MSSA является применение тензорного разложения HOSVD~\cite{hosvd} к некоторому тензору.
    Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.
    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.

@@

    \begin{theorem}
    [Сингулярное разложение порядка $M$]
        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
        в виде произведения
        \begin{equation}
            \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
        \end{equation}
        в котором
        \begin{enumerate}
            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
            каждый подтензор $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$ удовлетворяет следующим свойствам
            \begin{enumerate}
                \item полная ортогональность: подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
                $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
                \[
                    \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
                \]
                \item упорядоченность: подтензоры расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
                \begin{equation}
                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
                \end{equation}
                для всех $n\in \overline{1:M}$.
            \end{enumerate}
        \end{enumerate}
    \end{theorem}
    \begin{definition}[Сингулярное разложение тензора]
        \label{def:hosvd}
        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} будем называть сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
        HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
    \end{definition}
    \begin{definition}[Сингулярное число тензора]
        \label{def:singular-value}
        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
        тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{definition}[Сингулярный вектор тензора]
        \label{def:singular-tensor}
        Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        Представление~\eqref{eq:hosvd} можно записать в виде
        \begin{equation}
            \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1 i_2 \ldots i_M}
            U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
        \end{equation}
        Такое представление удобнее для описания алгоритма HO-SSA\@.
    \end{remark}

    \subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
    Таким образом, аналогичность свойств SSA и HO-SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
        \[
            1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1) 
            \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
        \]
%        \[\begin{aligned}
%              &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{M}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_M I_1 I_2 \ldots
%              I_{n-1} + \dots \\
%              &+(i_M - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
%        \end{aligned}
%        \]

@@

    Пусть $\calA$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, применим SVD к развёрткам этого тензора вдоль каждого
    измерения, в результате чего получим $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
    составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
    Теперь определим тензор $\calZ$ следующим образом
    \[
        \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2 \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
        \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H}.
    \]
    Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде
    \begin{equation}
        \label{eq:hosvd-to-svd}
        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
    \end{equation}

@@

    Это означает, что векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ содержат наибольшие вклады в
    направлении $U^{(n)}_1$;
    на это направление приходится $\sigma^{(n)^2}_1$ энергии по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
    Затем ориентированная энергия по измерению $n$ достигает экстремума в направлении $U^{(n)}_2$,
    перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной $\sigma^{(n)^2}_2$, и так далее.

@@

    \section{Описание метода HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-method-description}
    Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
    \[
        \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
    \]
    \begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
        Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J,\, J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
        \[
            \mathcal{X}_{ilj}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
        \]
    \end{definition}
    \begin{definition}[Оператор вложения]
        \label{def:injection-op}
        Оператором вложения $\calH_L$ с длиной окна $L$ будем называть отображение, переводящее временной ряд
        $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$, $N \geqslant L$, в матрицу $\bfX$ размерности $L\times K$, $K = N-L+1$,
        такую, что $\bfX_{lk}=x_{l+k-1}$.

@@

    В терминах оператора вложения слои траекторного тензора ряда $\tX$
    с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
    \begin{gather*}
        \mathcal{X}_{\cdot \cdot j}= \calH_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots, x_{j+I+L-2})\Big),\\
        \mathcal{X}_{\cdot l \cdot}= \calH_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots, x_{l+L+J-2})\Big),\\
        \mathcal{X}_{i\cdot \cdot}=\calH_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i+L+J-2})\Big).\\
    \end{gather*}

    На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$.
    Так как при замене одного из этих параметров на $J=N-I-L+2$ или при замене их между собой получаются
    те же самые траекторные тензоры с точностью до перестановки их измерений, то имеет смысл при
    рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те, которые дают уникальные тройки $(I, L, J)$
    без учёта порядка.
    В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.

   \subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
   Пусть временной ряд $\tX$ является суммой двух временных рядов $\tX_1$ и $\tX_2$.
   Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к представлению HOSVD траекторного тензора ряда
   $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_1$ и $\tX_2$.
   Метод HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}

   \begin{algorithm}[!h]
        \caption{HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала.}
        \label{alg:hosvd-ssa-components}
        \Input $\tX$, $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$,
        $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m:$
        \[
            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
        \] где $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$.\\
        \Output $\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(m)}$:
        \[
            \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
        \]
        \begin{algorithmic}[1]
            \State \label{alg:first-step}
            Построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по параметрам $I, L$.
            \State \label{alg:second-step}
            Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
            \begin{equation}
                \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
                \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
                \label{eq:trajectory-hosvd}
            \end{equation}
            \State Группировка: построение тензоров
            \begin{equation*}
                \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
                \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}\circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
%            \label{eq:tens-group}
            \end{equation*}
            \State Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
            плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
            \begin{gather*}
                x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{ilj},\qquad n\in \overline{1:N},\\
                \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
            \end{gather*}
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}

    \subsection{HO-SSA для выделения сигнала из ряда}\label{subsec:ho-ssa-signal}
    Алгоритм HO-SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
    как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньшего,\linebreak заданного пользователем, ранга, и может быть проведён двумя различными способами.

    Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём усечения его HOSVD (HOSVD-SSA).
    Благодаря свойствам~\ref{property:approx},~\ref{property:oriented-energy} такое приближение можно считать достаточно точным,
    хоть оно и не оптимально.
    Первые два шага этого алгоритма совпадают с алгоритмом для отделения компонент ряда, поэтому опишем его, начиная с третьего шага.
    Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}.
